Aminado ang ilang opisyal ng gobyerno sa 100 bilyong pisong nawaldas sa mga itinuturing na ghost projects mula 2023 hanggang 2025.
Sinita naman ng mga senador ang mga red flags sa panukalang 2026 National Budget na dati nang nakita sa imbistigasyon sa mga manumalyang flood control projects.
Nagpapatrol RG Cruz!
Sa Tantiyan ni Department of Finance Secretary Ralph Recto, mahigit 100 bilyong piso ang nalugi sa ekonomiya dahil sa nawaldas na ghost projects mula 2023 hanggang 2025.
Dahil sa mga ghost projects, nawalan po ang ating ekonomiya ng 42.3 bilyon hanggang 118.5 bilyon piso mula 2023 hanggang 2025.
Katumbos po nito ang 95,000 hanggang,
266,000 na trabaho na sanay na pakinabangan ng ating mga kababayan.
At sa paghimay ng mga senador sa 2026 National Budget, napuna ni Sen. Panfilo Lacson na may 50 bilyon pesos na halaga ng flood control projects na pare-pareho ang halaga.
Gusto ni Lacson tanggalin ito sa budget at ilaan sa iba ang pondo.
Recounted from NCR to Region III alone, flood control management one.
Nasa mga 500 items.
Yung exact amount, similar amounts of 75 million each, 100 million each, 120 million each, 150 million each. Red flag po ito eh.
Ganito rin ang napunan ni Sen. Erwin Tulfo sa ibang probinsya.
Nakita po namin o nakita ko po na may mga tila flood control projects sa Antiget, Iloilo. Same amount. 149,750,000 each.
Pare-pareho ang halaga hanggang sa huling piso, nilagyan pa ng butal para hindi po halata.
Ani Sen. Finance Committee Chair Sherwin Gatchalian, may anim na red flag na silang nakikita sa 2026 budget.
Una, walang detalya sa lokasyon ng proyekto.
Pangalawa, duplicate projects.
Pangatdo at pangapat, ang pagbiyak sa malalaking proyekto sa maliliit na packages na pare-parehong halaga.
Panglima, pagkakaroon ng codename sa mga projects habang ang iba, wala.
At huli, pag-uulit ng proyekto sa susunod na budget kahit napondohan na.
Puna pa ni Gatchalian, marami ang hindi lumalampas sa 150 milyon pesos kada proyekto.
Dahilan para mapatupad na ito ng District Engineer na hindi dumadaan pa sa Regional Development Councils.
Threshold ng District Engineer, because ang District Engineer can bid its own project for 150 million and below.
And then the District Engineer's project will not pass through RDC. Diretso na sa NEP.
Tingin ang ilang senador may kinalaman sa mga red flag, ang mga kontratista kongretista.
You know, Mr. Chairman, Madam Secretary, pag yung mga contractors have invaded the House of Representatives, and congressmen have invaded the contractor construction business, eto po yung outcome.
Kasi NEP pa lang, pinapayagan na sila ng DPWH to make insertions.
Meron ba mga politiko na lumalapit sa DBM?
O kaya, of course, meron ng maliwanag na mukhang, ah, modus operandi sa DPWH.
Sinita rin ang mga senador ang Department of Budget and Management kung bakit nakalusot ito sa National Expenditure Program.
Sagot ng DBM, hindi na ito kaya ng powers nila at umaasa lang sila sa Department of Public Works and Highways.
Wala po sa mandato ng DBM i-check isa-isa lahat po ng projects na binibigay.
The volume of DPWH budget has 700 plus pages.
And the total line items is, is about 15,000.
Ah, malinaw po sa budget call na special ang nature ng project proposal pag DPWH po.
Nag-usap na po kami ng bagong kalihim ng DPWH at pinapa-check na po sa kanya, isa-isa, itong mga proyektong ito po.
Dahil sa mga nabubuking na anomalya, ayaw na palusutin ng nilang senador ang 2026 budget ng DPWH.
Bago natin tanggapin ito, ibalik natin ito sa executive.
First, we can actually delete the whole DPWH budget.
Huwag kayo mashock because there are different numerations.
And allow the new secretary to do a new budget so he will submit a supplemental budget.
That is allowed by the process.
Nais naman ni Sen. Fr. Escudero maglabas na listahan ng palasyo ng mga proyektong hindi nila popondohan imbis na mag-antay na magka-anomalya pa.
RG Cruz, ABS-CBN News.